Prevodilac: Tijana Mihajlović
Lektor: Ivana Krivokuća
Ovo kamenje je udaralo u našu Zemlju
oko 3 milijarde godina
i odgovorno je za mnoga dešavanja
na našoj planeti.
Ovo je primer pravog meteorita.
Možete videti svo to topljenje gvožđa
zbog brzine i toplote
kada meteorit udari u Zemlju
i koliko toga preživi i otopi se.
Od meteorita iz svemira,
stigli smo do originalnog Sputnjika.
Ovo je jedan od sedam preživelih
koji nisu lansirani u svemir.
Ovo nije kopija.
Svemirsko doba počelo je
pre 50 godina u oktobru
i evo kako je tačno izgledao Sputnjik.
Ne bi bilo zabavno pričati
o svemirskom dobu
ako ne vidite zastavu koju su nosili
do Meseca i nazad na Apolu 11.
Svaki od astronauta je nosio
oko deset svilenih zastavica
u ličnom priboru.
Doneli bi ih nazad i okačili.
Ovo je zapravo bilo odnešeno
do Meseca i nazad.
To je što se zabave tiče.
Početak štampane reči je,
naravno, važan.
Ne bi bilo interesantno pričati o tome
bez primerka Gutenbergove Biblije.
Možete da vidite
kako je lako prenosivo i zgodno bilo
imati sopstvenu Gutenbergovu Bibliju
1455. godine.
Zanimljivost u vezi Gutenbergove Biblije,
na početku ove tehnologije, nije knjiga.
Vidite, ova knjiga
se nije vodila čitanjem.
Godine 1455, niko nije umeo da čita.
Zašto se onda štamparska mašina probila?
Ovo je originalna stranica
Gutenbergove Biblije.
Gledate u jednu od prvih štampanih knjiga
koja je koristila pokretna slova
u istoriji čovečanstva,
pre 550 godina.
Danas živimo u dobu
završetka štampane reči,
koju će nesumnjivo zameniti
elektronski papir.
Zašto je onda ovo toliko interesantno?
Evo kratke priče.
Ispostavlja se da je 1450-ih
Katoličkoj crkvi bio potreban novac,
te su zapravo
ručno ispisivali
ove tzv. oproštajnice grehova,
koje su označavale oproštaj
na parčetu papira.
Mogle su se naći širom Evrope
i prodavane su u stotinama
ili hiljadama primeraka.
Brže su izbavljivale iz čistilišta.
Kada je štamparska mašina izumljena,
otkrili su da mogu štampati oproštajnice
što je bilo jednako štampanju novca.
Tako je cela Zapadna Evropa počela
da kupuje štamparske mašine 1455. godine -
da štampa hiljade,
a zatim i stotine hiljada
i na kraju milione
pojedinačnih papirića
koji bi vas odveli iz čistilišta u raj.
Zato se štamparska mašina probila
i zbog toga je Martin Luter
zakucao svojih 90 teza na vrata -
zato što se žalio
da je Katolička crkva pomahnitala
jer štampa oproštajnice
i prodaje ih u svakoj varoši,
selu i gradu širom cele Zapadne Evrope.
Tako je štamparska mašina, dame i gospodo,
kompletno bila vođena
štampanjem oproštajnica
i nije imala nikakve veze sa čitanjem.
Više sutra. Imam i slike
koje dolaze iz biblioteke
za one od vas koji su ih tražili.
Prikazaćemo neke sutra.
(Aplauz)
Umesto da vam pokazujem predmet na sceni,
uradiću nešto posebno po prvi put.
Sada ćemo vam pokazati
kako biblioteka izgleda, OK?
Oženjen sam najdivnijom ženom na svetu.
Otkrićete za trenutak i zašto -
jer kada sam otišao da vidim Ajlin,
rekao sam da želim ovo da izgradim.
Ovo je Biblioteka ljudske mašte.
Sama prostorija visoka je tri sprata.
Na staklenim panelima nalazi se
5 000 godina ljudske mašte
koje kontroliše kompjuter.
Prostor je pozorište.
Menja boje, a svuda po biblioteci
su različiti predmeti, različiti prostori.
Dizajnirana je kao Ešerova štampana dela.
Evo nižeg nivoa biblioteke,
gde se izložbeni predmeti stalno menjaju.
Možete da prošetate
kroz njega, da dotaknete
i vidite koliko bi tačno ovih predmeta
stalo u prostoriju.
Evo i mog sopstvenog Saturna V.
Svi bi trebalo da imaju po jedan,
zar ne? (Smeh)
Ovde, u nižem delu biblioteke,
možete videti
knjige i predmete.
Na staklenim panelima uzduž
možete videti takoreći istoriju mašte.
Tamo se nalazi stakleni most
preko kojeg možete preći,
a koji se proteže preko prostora.
To je skok mašte.
Kako stvaramo?
Deo pitanja na koji sam odgovorio
je da stvaramo
tako što se okružujemo podsticajima:
ljudskim dostignućima, istorijom,
stvarima koje nas pokreću
i čine ljudskim bićima -
strastveno otkrivanje,
kosti davno izumrlog dinosaurusa,
mape svemira koji smo doživeli
i, konačno, hodnici koji stimulišu
naš um i maštu.
Nadam se da ću vam sutra pokazati
jedan-dva predmeta sa bine,
ali danas sam samo hteo da se zahvalim
svim ljudima koji su došli
i pričali sa nama.
Ajlin i ja smo oduševljeni
što ćemo otvoriti svoj dom
i podeliti ga sa TED zajednicom.
(Aplauz)
Na TED-u se sve svodi
na oblike koje vidite u oblacima.
Sve je u vezi sa povezivanjem.
Sve je u vezi sa viđenjem stvari
koje su svi ostali ranije videli,
ali i razmišljanjem o njima na način
na koji niko nije o njima mislio ranije,
a oko toga se vrte otkriće i mašta.
Na primer, možemo pogledati
DNK model koji se nalazi ovde.
Niko od nas ga zapravo nije video,
ali znamo da postoji
zato što su nas naučili
da razumemo ovaj molekul.
Možemo takođe pogledati
i mašinu za šifrovanje, Enigmu,
od nacista iz Drugog svetskog rata,
koja je mašina za šifrovanje
i dešifrovanje.
Možete reći: „Kakve veze ima ovo s ovim?”
Pa, ovo je šifra života,
a ovo je šifra smrti.
Ova dva molekula
šifruju i dešifruju,
a ipak, dok gledate u njih,
vidite mašinu i molekul.
Međutim, kada ih jednom vidite
na novi način,
shvatate da su obe ove stvari
zaista povezane,
a prvenstveno su povezane zbog ovoga ovde.
Vidite, ovo je model
ljudskog mozga, u redu?
Redak je zato što retko imamo
priliku da vidimo mozak.
Viđamo lobanju, ali evo ga.
Sva mašta - sve što mislimo,
osećamo, opažamo -
dolazi iz ljudskog mozga,
a kada stvorimo nove obrasce u mozgu,
kada ga oblikujemo na novi način,
nikada se ne vraća u prvobitni oblik.
Daću vam kratak primer.
Razmišljamo o internetu,
o informacijama koje prolaze internetom,
a nikada ne razmišljamo
o skrivenim vezama.
Poneo sam sa sobom komad uglja -
evo ovde, komad uglja.
Kakve veze komad uglja ima sa Internetom?
Vidite, potrebna je energija
jednog komada uglja
da se prenese jedan megabajt
informacije kroz Internet.
Tako, svaki put kada preuzimate fajl,
svaki megabajt je komad uglja.
To znači da fajl od 200 megabajta
izgleda ovako, dame i gospodo, u redu?
Sledeći put kada preuzmete gigabajt
ili dva gigabajta,
to nije besplatno, vidite?
Veza je energija koja je potrebna
da bi mreža funkcionisala
i da bi sve za šta mislimo
da je moguće - bilo moguće.
Hvala, Kris.
(Aplauz)